<TITLE>Yahya Sinwar: Israel anuncia la muerte del líder de Hamás, cerebro de los ataques del 7 de octubre</TITLE>
<PUBLISHED_DATE>2024-10-17</PUBLISHED_DATE>
<URL>https://www.bbc.com/mundo/articles/c7560gekrkwo</URL>
<AUTHOR>Redacción</AUTHOR>

<SUMMARY>
Israel announced the death of Hamas leader Yahya Sinwar in an attack in Rafah, Gaza.
-  Sinwar, considered the mastermind behind the October 7th attacks, was reportedly killed by Israeli troops.
-  Israeli Prime Minister Netanyahu claimed this victory would allow for the release of the remaining hostages and weaken the "axis of evil" in the region.
-  However, Hamas, through its spokesperson, vowed to continue its fight for Palestinian ambitions and not release hostages until Israel ends its military operation and withdraws from Gaza.
-  The death of Sinwar is a significant military and moral victory for Israel, but Hamas vowed to continue its fight.
-  The Israeli military action has resulted in the deaths of over 42,000 people in Gaza.


</SUMMARY>
<HIGHLIGHTS>
- Fuente de la imagen, Getty Images Autor, Redacción Título del autor, BBC News Mundo 17 octubre 2024 Actualizado 18 octubre 2024 Israel anunció este jueves la muerte del líder de Hamás, Yahya Sinwar, en un ataque de sus tropas en la ciudad de Rafah, en sur de Gaza.
- La ofensiva israelí acabó con la vida de otros dos militantes de la organización islamista palestina.
- El primer ministro de Israel, Benjamín Netanyahu, dijo que la muerte de Sinwar abre la posibilidad de poner fin al "eje del mal" liderado por Irán en la región, así como a la liberación de los 101 rehenes que aún permanecen en manos de Hamás.
- "Tenemos una gran oportunidad de detener el eje del mal y crear un futuro diferente.
- Un futuro de paz, un futuro de prosperidad para toda la región", dijo en un discurso televisado.

</HIGHLIGHTS>
<CONTENT>
Fuente de la imagen, Getty Images Autor, Redacción Título del autor, BBC News Mundo 17 octubre 2024 Actualizado 18 octubre 2024 Israel anunció este jueves la muerte del líder de Hamás, Yahya Sinwar, en un ataque de sus tropas en la ciudad de Rafah, en sur de Gaza.

La ofensiva israelí acabó con la vida de otros dos militantes de la organización islamista palestina.

El primer ministro de Israel, Benjamín Netanyahu, dijo que la muerte de Sinwar abre la posibilidad de poner fin al "eje del mal" liderado por Irán en la región, así como a la liberación de los 101 rehenes que aún permanecen en manos de Hamás.

"Tenemos una gran oportunidad de detener el eje del mal y crear un futuro diferente.

Un futuro de paz, un futuro de prosperidad para toda la región", dijo en un discurso televisado.

"Hamás ya no gobernará Gaza.

Este es el inicio del día después de Hamás", agregó.

Poco antes del discurso de Netanyahu, el ministro de Asuntos Exteriores de Israel, Israel Katz, había confirmado que soldados israelíes habían matado a Sinwar.

"Este es un logro militar y moral significativo para Israel y una victoria para todo el mundo libre contra el eje del mal del Islam radical liderado por Irán", indicó Katz en un comunicado.

Y agregó que "la eliminación de Sinwar abre la posibilidad de la liberación inmediata de los rehenes y allana el camino para un cambio que conducirá a una nueva realidad en Gaza, sin Hamás y sin el control iraní".

Katz describió al fallecido líder de Hamás como el "cerebro detrás de la masacre y las atrocidades" del 7 de octubre de 2023.

La muerte de Sinwar fue confirmada este viernes por Khalil al-Hayya, jefe adjunto de Hamás en Gaza y principal negociador de esa organización.

En un discurso divulgado en video, Al-Hayya dijo que Hamás seguirá en su ruta para hacer realidad las ambiciones del pueblo palestino y afirmó que no liberarán a los israelíes secuestrados hasta que Israel ponga fin a su operación militar y se retire completamente de Gaza.

Fuente de la imagen, Getty Images Pie de foto, La muerte de Sinwar se considera un duro golpe para Hamás.

Yahya Sinwar, de 61 años, era el objetivo número uno de Israel en Gaza y se lo consideraba responsable de organizar y dirigir aquellos ataques, en los que miles de hombres armados atravesaron la frontera desde Gaza, mataron a 1.200 israelíes y secuestraron a más de 250.

La campaña militar en represalia de Israel contra Gaza ha causado la muerte de más de 42.000 personas.

La identificación del cadáver del líder de Hamás llevó varias horas desde que se publicaran este jueves imágenes de una persona con heridas claramente mortales entre los escombros de un edificio tras una intensa actividad militar.

Su muerte se considera un importante éxito militar para Israel, que el 31 de julio acabó con la vida de su predecesor, el hasta entonces presidente del Buró Político de Hamás, Ismail Haniya .

En su discurso televisado, Netanyahu afirmó que la muerte de Sinwar demuestra que las Fuerzas de Defensa de Israel estaban en lo correcto en su campaña militar en Gaza y, en especial, al insistir en la necesidad de poder actuar en Rafah.

"Ahora queda claro para todos, en Israel y en el mundo, por qué insistimos en no acabar la guerra, por qué insistimos frente a todas las presiones en entrar en Rafah, el bastión fortificado de Hamás, donde Sinwar y muchos de los asesinos se escondían", dijo.

El mandatario hizo un llamamiento a quienes mantienen a los israelíes secuestrados para que los liberen y abandonen las armas, prometiéndoles que les permitirán "marcharse y vivir".

"El regreso de los rehenes es una oportunidad para lograr todos nuestros objetivos y algo que pone más cerca el fin de la guerra", apuntó.

Desde el inicio de la guerra en Gaza, Sinwar la captura o eliminación de Sinwar era un objetivo prioritario para Israel.

Según explica la periodista de la BBC Lucy Williamson: "Muchos decían que la promesa de Netanyahu de una 'victoria total' sobre Hamás tenía fallas militares, pero también era políticamente imposible con Yahya Sinwar vivo y al mando.

La muerte de Sinwar podría abrir una vía para que el líder de Israel declare la victoria, e incluso el fin formal de la guerra".

Fuente de la imagen, Getty Images Pie de foto, Tras conocerse la muerte de Sinwar, los familiares de los secuestrados pidieron su liberación y el fin del conflicto.

"Estaba huyendo y lo matamos" El portavoz de las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI), el contralmirante Daniel Hagari, explicó a la prensa que Sinwar fue asesinado después de que las fuerzas israelíes identificaran a tres "terroristas" que corrían de casa en casa en la zona de Tal El Sultan en Rafah.

Hagari presentó un vídeo que, según él, muestra a Sinwar siendo abordado por un avión no tripulado de las FDI, enmascarado y con una herida en la mano.

En la filmación se ve cómo el hombre, que está sentado en un sillón en el segundo piso de una casa prácticamente destruida, arroja lo que parece ser un palo al avión no tripulado y el video termina.

Según Hagari, Sinwar fue encontrado con un arma y unos US$10.700 (40.000 shekels).

"Estaba huyendo y lo matamos", apunta.

El portavoz militar israelí indicó que las FDI habían visto rastros de dónde había estado Sinwar anteriormente y que restos de su ADN habían sido hallados en un túnel cerca de donde seis rehenes fueron asesinados hace unas semanas.

Defensor de la confrontación armada Fuente de la imagen, Getty Images Pie de foto, Yahya Sinwar era el principal objetivo de Israel en Gaza.

Sinwar, que ya era líder de Hamás en Gaza, asumió también la dirección política tras la muerte de Haniya, convirtiéndose en el hombre más poderoso de la organización considerada terrorista por Estados Unidos, la Unión Europea y parte de la comunidad internacional.

Tras ser liberado de una cárcel israelí como parte de un intercambio de prisioneros en 2011, se convirtió en un dirigente de línea dura con gran influencia en Hamás.

Destacó por ser partidario de la confrontación armada con Israel por encima de las iniciativas diplomáticas.

Según expertos, Sinwar habría pasado gran parte de la guerra en túneles bajo Gaza rodeado por un escudo humano de rehenes israelíes, especialmente después de convertirse en el líder general de Hamás tras el asesinato de Ismael Haniya.

Sin embargo, según informes de las Fuerzas de Defensa de Israel, no se encontraron rehenes cerca del lugar donde fue abatido.

Fuente de la imagen, Getty Images Pie de foto, Hamás era uno de los exponentes de línea dura de Hamás.

Un hombre provocador, incisivo y amenazante Rushdi Abualouf, corresponsal de BBC en Gaza, informando desde Estambul Me encontré con Yahya Sinwar cuatro veces.

En cada ocasión, estaba rodeado de estrictas medidas de seguridad.

Viajaba en un convoy de tres coches idénticos sin matrícula, pero solía interactuar con dignatarios, funcionarios, activistas y periodistas.

Sinwar siempre se mostraba brusco, fuerte, incisivo, provocador y a menudo amenazador cuando defendía su postura sobre los ataques a Israel.

Sin embargo, en sus interacciones personales mostraba un comportamiento amistoso.

A pesar de su carisma, muchos dentro del movimiento lo vieron desfavorablemente debido a su enfoque duro.

No ocultaba sus estrechos vínculos con Irán, participando activamente en eventos en Gaza para honrar a Qasem Soleimani , el comandante del Cuerpo de la Guardia Revolucionaria Iraní, quien fue asesinado por Estados Unidos en Irak en 2020.

Desde que fue liberado de la prisión israelí en 2011, como parte de un acuerdo de intercambio de prisioneros que involucraba al soldado israelí Gilad Shalit , solo se aventuró a salir de Gaza unas pocas veces.

Sinwar no ocultaba sus diferencias con el liderazgo de Hamás en el extranjero, y se cree ampliamente que no los mantuvo informados sobre los detalles del ataque del 7 de octubre.

Fuente de la imagen, Getty Images Pie de foto, En pocas semanas Israel ha matado a los líderes de Hezbolá, Hasán Nasralah (izquierda), y al de Hamás, Sinwar.

Expertos creen que, pese a que la muerte de Sinwar es un golpe duro para Hamás, la organización seguirá luchando en la guerra contra Israel.

Israel, por su parte, ha insistido hasta ahora en que no dejará de atacar hasta alcanzar todos sus objetivos bélicos, entre los que se incluyen la destrucción militar y política de Hamás y el retorno de los rehenes secuestrados el 7 de octubre de 2023.

Tras confirmarse la noticia de la muerte de Sinwar, el presidente de EE.UU., Joe Biden, dijo que era un buen día para Israel, para Estados Unidos y para el mundo.

Destacó que este suceso presenta una oportunidad para poner fin a la guerra y lograr el regreso de los israelíes secuestrados.

La Casa Blanca anunció el miércoles que Israel y Hamás aún estaban cerca de alcanzar un acuerdo de alto el fuego, pese los crecientes temores sobre una guerra regional a raíz del asesinato de Ismail Haniya el 31 de julio en Teherán.

Los esfuerzos de mediación lograron su mayor avance en noviembre de 2023, cuando ambas partes acordaron una tregua humanitaria temporal de cuatro días que se extendió por dos días más Esto permitió la liberación de 50 mujeres y menores de 19 años secuestrados por Hamás a cambio de la excarcelación de 150 mujeres y menores palestinos detenidos en cárceles israelíes.

Desde entonces ambas partes han continuado en guerra y no se han observado avances importantes hacia las negociaciones de paz.

Un duro golpe estratégico para Hamás Rushdi Abualouf, corresponsal de BBC en Gaza, informando desde Estambul La desaparición de Sinwar del escenario de Gaza es la mayor pérdida estratégica para Hamás hasta el momento.

Todo el que haya seguido la trayectoria de este hombre desde su liberación de la prisión israelí en 2011 sabe que dirigía los aparatos políticos y militares de la organización y controlaba todos los núcleos de poder.

Era él quien solía nombrar al jefe del comité de gobierno de Hamás que dirige Gaza y quien nombraba a los líderes de las alas militares de los batallones de Hamás en cooperación con su hermano Mohamed, que dirige los batallones armados más fuertes de la organización en el sur de la Franja.

Debido a esto, a Hamás le va a resultar difícil recuperarse rápido después de los sucesivos golpes que ha recibido y encontrar una alternativa sólida para llenar el vacío dejado por la ausencia de Sinwar.

En el pasado, Hamás se vio obligado a ocultar el nombre de su líder general por razones de seguridad.

Esta opción estuvo sobre la mesa después del asesinato de Ismael Haniya, y puede que ahora vuelva a considerarse seriamente.

Haz clic aquí para leer más historias de BBC News Mundo.

Suscríbete aquí a nuestro nuevo newsletter para recibir cada viernes una selección de nuestro mejor contenido de la semana.

Y recuerda que puedes recibir notificaciones en nuestra app.

Descarga la última versión y actívalas.

</CONTENT>
